بسم الله الرحمن الرحیم و به این استعین.
السلام علیک یا داعی الله
و ربانیه آیاته.
سلام علیکم و رحمة الله.
در ادامه بحث
روایت نهم از باب چهارم کتاب الموت
بهار در خصوص خرج کردن بودیم که
به فرمایش اون حدیث قدسی که ابن عربی در فسوس آوردن،
اگر می‌خوای دلت آسمونی بشه
خرج آسمون کن. اگر می‌خوای
به باطن راه پیدا کنی
خرج باطن کن. اکثر خرج‌هایی که ما می‌کنیم سر، صرف
ظواهره در، یعنی صرف ظاهر می‌شه،
خرج ظاهر می‌شه. باطن خیلی
مدنظر نیست و الا ما قطعاً راهی به باطن پیدا می‌کردیم و علقه بسیار زیادی نسبت به باطن پیدا می‌کردیم.
این البته عکسش هم هست. یعنی اینکه
اگر می‌فرمود دل مردم جایی است که پول خرجش می‌کنند،
می‌شه گفت که این چ-- این چنین هم گفت
که پولت رو جایی خرج کن که قابل
دلبستن باشه. چون هر کجا که خرج کنی دل به اون سمت متمایل می‌شه.
میل دل، رغبت دل
به سمت جایی میره که به همون
سمت پول هزینه می‌شه.
لذا جایی که ارزشمنده پولت رو هزینه کن تا دلت به اون سمت رغبت پیدا کنه.
اینم یک وجه. خب کی از در این
نشئه اولی کی ارزشش بالاتر از اینه که ما پولمون رو پاش بریزیم
جز حجت خدا؟ کی قیمتش بالاتر از اینه؟
کی دل‌ها به او معطوف بشود ارزشش بیشتر از اینه که دل معطوف به حجت خدا بشه که او کعبه دل‌هاست.
کعبه یک سنگ نشانی‌ست که ره گم نشود.
حاجی احرام دگر بند ببین یار کجاست.
اصلاً فصل الخطاب ما
عندکمه دیگه، نزد اوناست.
تو جامعه کبیره می‌خونیم فصل الخطاب دست اونا است.
رابطه ما با امام زمانمون هر مقداری هست، رابطه ما با خدا همان گونه‌ست.
اصلاً اون میزان حجته.
حتی اینکه امام رضا صلی الله علیه فرمود قامت السماوات والأرض بالحجة
خیلی فرمایش عزی-- عظیمی‌ه.
حجت، برهان. منظور این حجت قاطع، این برهان قاطع،
دلیل قاطع، انسان کامله، امام زمان هر نشئه ایست،
هر عصری‌ست که الان در عصر ما والعصر
در این عصر که بهش می‌گن عصر محمدی صلی الله علیه و آله وسلم.
صلی الله محمد و آله .
که زبده و خلاصه و برجسته و چکیده همه فضائل
در اون جمعه، اون شخص برگزیده امـ– امام زمانه.
خوشا به سعادت کسی که پولش رو هزینه امام زمان کنه
و در خدمت حضرت باشه.
حالا اون خمس و زکات و این‌ها که
اونکه واجبه. کسی، کسی اون رو ادا نکنه که هیچی اصلاً
از دایره دیانت خارج شده.
نه ما فعلاً در بحث انفاق داریم، انفاق مستحب.
می‌گه می‌خواد مستحب کار خیر انجام بده.
یه روایت براتون بخونم کیف کنید.
اینایی که در راه امام زمان، در راه امام حسین
اینا پول هزینه می‌کنند اما بحث باطن رو در نظر داشته باشید چون روایت چیه؟
که اون شخص گفت آقا چرا من از مرگ بدم میاد؟
پیغمبر فرمود چون پول خرج نمی‌کنی،
پیشکش نمی‌کنی برای مرگت که ما گفتیم مرگ چون سفره
ظاهر به باطنه یعنی پولت رو خرج باطن نمی‌کنی.
حقایق مکنون، پشت پرده.
اصول کافی، جلد یک، صفحه پانصد و سی و هشت، باب صله به امام.
این یک منبع.
مکيال المكارم، جلد دو، صفحه سیصد و پنجاه
و دو. اینم یک منبعی که من قبلاً عرض کردم اگه کسی می‌خواد امام زمانی که الان تو ذهنشه بذارش کنار.
یه امام زمان جدیدی رو پیدا کنه، این کتاب دو جلدی مکيال المكارم رو قطعاً بخونه.
بعد بره سراغ کتاب أبغری الحسان که اون دیگه عالی، عالی.
امام صادق صلی الله علیه فرمود درهم و یوصل به الامام
درهمی که وصل بشه به امام، صله داده بشه به در راه امام،
برسه به امام، در راه امام زمانت هزینه بشه.
افضل و برتر از چیه به نظرتون؟
مقایسه رو ببینید. از چند درهم بالاتره؟
یه درهم، حالا یه تومن به قول ما
بدی در راه امام زمانت
افضل، این قیاس رو ببینید.
اونم قیاس نسبت به کارهای خیرها،
در هم-- مطلق کارهای خیره دیگه.
نه کار غیر خیر، نه.
کار، کار خیره. مطلق کارهای خیر رو بذار یه طرف،
یه تومنی که در راه امام زمانت
خرج کنی فرمود افضل من الف
الف درهم. الله اکبر
که فيما سواه من وجوه البر.
این البر رو توجه داشته باشید.
یعنی وجوهی که در راه خیر و نیکی و اینا هزینه بشه.
دو میلیون برابر. عجب!
یعنی دو میلیون کار خیر رو در نظر بگیر،
اینطوری میشه گفت. یه کار خیری که برای امام زمان در راه آقا صله به حضرت بشه،
وصل به حضرت بشه. تموم میشه.
یعنی حد و اندازه‌ش میگه تازه خیر برتر از دو میلیون.
دو میلیون هم دیگه اون موقع اصلا نمی‌تونستن دو میلیون رو بشمرن.
حالا می‌گفتن هزار، حالا طرف شاید می‌تونست.
می‌گفت به عدد گله مثلا فلان جا.
ولی دو میلیون دیگه هزار هزار
، کی می‌تونست بگه؟ یا دو هزار تا هزار تا؟
نمی‌تونستن. عدد یعنی این، یعنی انقدر اصلا غیر قابل شمارش.
دو هزار تا هزار تا نمیدونم دو میلیون تا.
اینا تو روایات همچنین زیاد داریم.
عدد بالای هزار رو دیگه اصلا عرب نمی‌تونست بشماره.
خب حالا چقدر خوبه که آدم یه راهی پیدا کنه هزینه امام زمانش کنه.
نیت کنیم بگیم آقا مثلا من یه هر تا یه پول کمی
ها از مالم کنار بذارم،
آقا دوست دارم اینو صله در راه شما بدم.
شما مشخص کن به کی بدم.
نیت کنید ببینید آقا براتون مشخص می‌کنه.
معامله کنید با آقا در راه عشق حضرت.
هیچ‌وقت یادم نمیره این فرمایش‌های برجس رو
که به خود بنده فرمودن.
دو ساعت نشستم تا از ایشون یه فیضی بگیرم.
یه نگاه عمیقی به بنده کردن و حالا مفصل قبلا
بخشیشو گفتم و همین رو فرمودن.
در راه امام زمان مفاتیح، دعاها، زیارات و صدقه
به نیت آقا. بعد موج عشق شما تو دل حضرت
میفته و بالعکس محبت آقا تو دل شما.
این یکی از بهترین راه‌هایی که انسان عاشق امام زمان بشه.
میگه آقا من نمی‌تونم. نمی‌دونم چرا
بسیار تو همین محرم مخصوصا نوجوونا، جوونا می‌اومدن می‌گفتن حاج آقا ما نمی‌تونیم ارتباط با امام حسین بگیریم.
ملت خودشونو می‌کشن ما نمی‌تونیم.
راه رو، یه راهش اینه. پول خرج کن در راه امام حسین.
دلت میره. این سر روایته دیگه.
خب چرا ما متاسفانه ما تا بحث، بحث پول میاد جبهه می‌گیریم، فاصله می‌گیریم.
حالا اتفاقا امروز داشتم فکر می‌کردم و واقعا هم مردد بودم اینو بگم خدمت شما یا نه.
امیدوارم درست برداشت بشه.
خیلی حرفا دوست داریم بزنیم بنا به دلایلی
، جیگر گفتنش رو داریم‌ها.
اما نمی‌دونم شما جگر
شنیدنشو داشته باشید یا نه.
تحمل می‌خواد بعضی حرفا هم گفتنش هم شنیدنشه و بعد برداشت نشه.
به نظر شما خدا خرج کی کرده همه دارایی‌شو؟
اولا کیو بیشتر از همه دوست داره بین خلائقش؟
دو، همه‌ی خلق، اون دارایی‌شو
خرج کی کرده؟ پای کی ریخته؟
مشخصه. از هر دو راه میشه اینو تشخیص داد.
یه روایت براتون بخونم که
همین رو حالا من خیلی تصریحا نگفتم، تلویحا گفتم رفتم.
اما این روایت تصریح کرده.
جواهر الثانیه صفحه سیصد و شصت و
شش. خلقت الأشیا لأجلك.
آدم، همه‌ی اشیا،
همه‌ی خلائق رو
به خاطر تو آفریدم. لأجلك
پای تو ریختم به این معنا.
و خلقتک و تو رو برای کی خلق کردم؟
لأجلی برای خودم
که تو پا، تو خودتو خرج من کنی به این معنا بریزی پای من.
یعنی اصلا نمی‌تونی کسی رو پیدا کنی که وزن‌گیری کنی، وزن‌کشی کنی،
ارزش این معامله رو داشته باشه جز خودم.
خدا میگه بنده من
تو فقط خودت رو خرج من کن.
همه چی رو برای تو خرج کردم.
تو خودت رو برای من خرج کن چون تو رو برای خودم خلق--
حالا اینکه این معناش چیه؟
یعنی همه چی رو برای تو خلق کردم یعنی چی؟
یعنی دارایی‌م رو ریختم پای تو.
ببینید این بود که گفتم انشاالله بد برداشت نشه.
ما روایت میگه چی؟
دل آدما جاییه که بابتش پول خرج می‌کنن.
حالا به یک وجه، به یک معنا، جهت سهولت فهم اشکال نداره
اینطوری مثال می‌زنیم. تمثیله دیگه.
برای اینکه قوه خیال قوی بشه بتونه صورت و شکل بیاره تو وجود ما، ما ببینیمش این حقیقت رو تا بچشیم.
خدا هم پولشو کجا ریخته؟
خرج کی کرده؟ دارایی‌شو پای کی ریخته؟
انسان. برای همینه که اهدی رو مثل انسان دوست نداره.
اصلا انسان. حالا این انسان، انسان کامل که شد دیگه شوق و حب خدا بهش شدت و
تام می‌گیره و نسبت به این
حالا اینکه در مسیر حق باشه
این حب کمتر می‌شه. اما
اینجا وقتی آدم یه مقدار توجه می‌کنه چه
کثیر الفروع این حرف
که چه فروعاتی از این اصل بیرون میاد.
مثلا چقدر آدم باید مراقب چی باشه به نظر شما؟
حق الناس. انقدر که ناس مردم، مردم ناموس خدا، عیال خدا.
انقدر خدا دوست داره این مردمو
اصلا از این وجه نگاهش کن.
نه اینکه مردم سخت گیرن.
نه، خدا سخت پسنده.
فقط انسان رو اختیار کرده.
بقیه رو پاش ریخته، خرجش کرده.
بعد خدا میگه حق الناس داری برو از خودش راضی،
رضایت بگیر. چون این ب، این، این آدم، انسان، این انسانه برای من عزیزه.
چرا نمیره و نمیگه برو معذرت بخواه، عذر می‌خوام از این سگه، از این گاوه، از این گوساله، از این خره
حلالیت بطلب؟ میگه برو از این انسان حق الناس،
اینو حلالیت بطلب. انقدر که پیش خدا ارزش پیدا کرده.
ببینید اینا چیزاییه که
آدم رو یه مقدار مراقب می‌شه انسان.
مراقبت انسان رو زیاد می‌کنه که حواسش باشه
که با کی طرفه. اینایی که دل می‌شکنن، اینایی که آبرو می‌برن، اینایی که
به راحتی نون این و اون رو می‌برونن.
به راحتی قضاوت در رابطه با دیگران می‌کنن.
اینا خیلی کارشون خطرناکه.
این بچه‌های امنیتی، این بچه‌های نمی‌دونم
صیانتی، حراستی، چی بگم حالا هر اسم بخوای بذار.
اینا خیلی کارشون سخته.
خیلی باید مراقب باشن.
پوست می‌کنه خدا. اینم بهتون ق-قبلا گفتم حالا که بحث به اینجا رسید اینم باز دوباره بعضیا
جدیدن بشنون، بشنویم هممون باز هم که شیخ،
شیخ مرتضی بزرگ، شیخ مرتضی امصاری
فرمودن یه کار رو فقط برای خدا انجام بده، برای غیر خدا ترکش کن.
اونم امام جماعت شدنه. اگه برای خداست انجام بده.
یه کار رو چه برای خدا بود، چه برای غیر خدا هم بود انجام بده.
عجب! چیه اون؟ تحصیل علمه.
چون نور، علم نوره.
خود به خود هدایتت می‌کنه، می‌کشونت
و یه کار رو اینجاست عجیب، چه برای خدا بود، چه غیر خدا مطلقا انجام نده.
فرمود قضاوت. قضاوت نکنین اینو اونو به راحتی.
انشاالله عاقبتمون ختم به خیر بشه و برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
اللهم صل على محمد و آل محمد و عجل فرجهم